ओम नमो भगवते वासुदेवाय
वासुदेवाय
नारायण नम
सरस्वती
सेवयामा
की
कृष्णा वासुदेवाय
कुमार
तस्म श्री गुरु
चैतनम
श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साजाम
रघुनाथ
सामना
श्री राधा कृष्ण
श्री
कृष्ण कृष्ण कृष्णा
श्रीमते
नमस्ते सरस्वती देवी
कृष्ण प्रेम
कृष्णा कृष्ण चैतन
हे कृष्ण करुणा
दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिकां
श्री राधा
कांचन गौरा राधे वृंदावनेश्वरी
देवी प्रमा
कृपा
वैष्णवे नमो
जय श्री कृष्ण चैतनंद
श्री जगदा श्रीवासा
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे
तो पहले आज जो तीसरा सेक्शन है कंटिन्यू
करेंगे
तो
पहला जो अध्याय भगवत गीता का सैन्य
निरीक्षण योगा या अर्जुन प्रसाद योगा
शुरू के जो 27 श्लोक है लगभग लगभग उसमें
सैन्य निरीक्षण का चर्चा चल रहा है
ऑब्जर्विंग द आर्मी
और
28 से लेके 46 तक अर्जुन शाद अर्जुन के
निषाद का डिस्कशन चलता है। यह जो लास्ट
टाइम मैंने आपको बताया था
फिर आप लोग
ने पढ़ लिए होंगे शुरू के दो सेक्शंस और
उसका आप रिफ्लेक्शंस
लिख के रखिए।
रिफ्लेक्शंस लिख के और जो माताजी है वो
माताजी के गुट आप लोग जो एक दूसरे को
जानते हैं उनके साथ शेयर कर सकते हैं।
और प्रो चीज भी है। रिफ्लेक्शन लिखना बहुत
इंपॉर्टेंट चीज है।
यह रिफ्लेक्शन आप लिख के रखेंगे। आगे के
भी जो आप क्लासेस लेंगे उसके लिए भी आपको
हेल्प होगा और आपके खुद के स्टडी में भी
बहुत हेल्प होगा। आपका खुद का उस
रिफ्लेक्शन
लिखेंगे तो तो प्रभु जी रिफ्लेक्शन लिख के
मुझे भी भेज सकते हैं या आपस में भी शेयर
कर सकते हैं
और मैंने लास्ट टाइम भी जैसे बताया था उस
पीठ तो कोई भी आप जैसे जैसे अभी श्लोक
पढ़ते जा रहे हैं जो आपको डिफिकल्ट वर्ड
लगता है उसको अंडरलाइन कर लीजिए और फिर
वर्ड टू वर्ड मीनिंग में उसको हाईलाइट कर
लीजिए वर्ड आपका सेट हो जाए ठीक
तो पहला अध्याय इसमें 46 श्लोक हैं। इसमें
चार सेक्शन है मेनली।
तो
इसमें शुरू में
हमने देखा कि [गला साफ़ करने की आवाज़]
अर्जुन जो दुर्योधन है वो सेना का
ऑब्जर्विंग कर देखता है कि सेना का
कैलकुलेशन करता है
लगभग लुशू के एक से 11 तक तो वो
ऑब्जर्विंग द आर्मी चल रहा है उसमें उसके
बाद 12 से लेकर 20 तक साइंस ऑफ विक्ट्री
विजय के लक्षण बताए गए। तो नौ विजय के
लक्षण उसमें बताए गए। कैसे पांडुदेव के
शंख है और उनके ध्वज पे कपी ध्वज है। इस
प्रकार से नौ विजय के लक्षण बताए गए।
तो वो आप लोग अपने गीता वगैरह में लिख
सकते हैं। वो इंपॉर्टेंट है वो हमको पता
होना। अभी आज तीसरा सेक्शन है इसका
जहां पर भगवान की एंट्री हो चुकी है। अभी
भगवत गीता में ये तो कृष्ण एस भक्तवत्सल
इसका नाम 21 से 27 और फिर जो चौथा सेक्शन
है 28 से 46 वो क्या है? अर्जुन के युद्ध
ना करने के पांच कार्य। तो 21 से ले 27 तक
ये जो श्लोक है इसको हम लोग रिसाइट
करेंगे। फिर यह सेक्शन बिगिन करेंगे।
अर्जुन वाचा
से
मध्य रथ स्थापयाताया
यो
सम्सते
अत्र समागता
तातसुद्ध
प्रियवा
संजय वाचा
संजय वाच
मुक्तो ऋषिकेशो
केता
सेम
भीष्म द्रोण प्रमुक्षता
वा पता
संवे
तत्र पता पार्थ
पित्र पितामह
आचार्य माल
पुत्र सथा
सुसवा
सेप
समीक्षया
बंधुता
कृपया परया
ओके
तो हमने जहां तक लास्ट टाइम नहीं उसके आगे
21 से 27 यह एक इंटरेस्टिंग सेक्शन है।
कृष्णा एस भक्तवत्सल
जो भगवान जो है वो भक्तवत्सल है।
ये इसका टाइटल कैसे हो गया?
तो भगवान की एंट्री अभी भगवत गीता में हो
चुकी है। और भगवान की बहुत स्पेशल एंट्री
भगवत गीता।
तो 21 जो श्लोक है इसमें
अर्जुन बोलना शुरू करता है तो अभी तक क्या
हुआ है पहले सबसे पहले दुर्योधन ने
पांडवों की सेना को देखा उसको थोड़ा भय
हुआ भय को छुपाने के लिए उसने मैनपुलेशन
किया वो सब ने देखा उसके बाद साइंस ऑफ
विक्ट्री भीष्मिता ने शंख बजा दिया जब
भीष्मितावा ने शंख बजा दिया तो सब लोगों
ने शंख बजाने शुरू कर दिए और वहां पर
युद्ध के पहले ही एक इंडिकेशन मिल गया कि
जो
पांडव है वो जीतने वाले हैं। उनके शंख
दिव्य है। उनके उनके रथ पे स्वयं भगवान है
और ध्वजा पे हनुमान जी हैं।
बहुत सारे जो और भी डिटेल इसमें बताया गया
कैसे सा उन्होंने जब शंख बजाया तो हृदय
वित कौरवों का हृदय विदर्ण अब ये सब हो
गया। इसके बाद अर्जुन बोलता है अर्जुन
वाचा से उभय मध्य रथ स्थापता हे अचुत सेन
उभय और मध्य उभय मतलब दो ये उभय शब्द बार
बार आएगा भगवत गीता में उभय मी दो चीजों
की बात हो गई उभय
तो दोनों सेनाओं के मध्य में
मेरा रथ आप स्थापित कर दीजिए
क्यों यावत एतान निरीक्ष मेरे को निरीक्षण
करना है
और कब तक रथ रोक के रखिए यावत जब तक मैं
अच्छे से निरीक्षण नहीं कर किसका निरीक्षण
करना है यो काम अवस्थ युद्ध की कामना से
कौन लोग इकट्ठे हुए उसके लिए कैमया से योत
कौन जो लोग हैं युद्ध की इच्छा से जो
एकत्रित हुए अस्मिन रण समुद्र में
[गला साफ़ करने की आवाज़] इस रण में मेरे
सामने जो खड़े हुए
तो अभी ये क्या है थोड़ा चेंज हो रहा है
अभी तक तो अभी तक तो
युद्ध के अनुसार जैसा एक्सपेक्टेड था वैसा
ही चल रहा था लेकिन जब एक्सपेक्टेड चीज
चलती है तो किसी का ध्यान ज्यादा अटेंशन
नहीं रहता किसी का
आपने देखा होगा कोई भी सीरियल चलता है
मूवी चलती है कुछ भी चलती है तो कैसे
क्लाइमेक्स पॉइंट उसका एंड करते कहीं
क्लाइमेक्स रहता है फिर वो बताते हैं कि
अगले एपिसोड के लिए ये तो लोग हां ऐसे
बेवकूफों की तरह पूरी सीरीज देख डालते
हैं।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़][हंसी]
होता कुछ नहीं है उससे लेकिन ये एक्चुअल
में क्लाइमेक्स तो लेकिन क्या है कोई भी
मूवी है तो
अभी सडनली कुछ अनएक्सेक्टेड हो गया तो
क्या है लोगों का अटेंशन आता है
तो इसी तरह क्या हुआ कि अभी तक जो 20
श्लोकों में तो ठीक है दोनों सेनाओं के
बारे में आकलन चल रहा है शंख बज रहे है
युद्ध चालू होना चाहिए बाय डिफॉल्ट ऐसा
होना चाहिए अब लेकिन जो सबसे मेन वॉरियर
है युद्ध का पांडवों की तरफ से अर्जुन
सडनली क्या बोल रहा है? दोनों सेनाओं के
बीच में मुझे ले चलो। अरे ऑलरेडी सब लोग
गन वन लेके बैठे हैं। शूट कर दिया तो
तो ये एक्सपेक्टेड नहीं था। तो बड़ा
अनएक्सेक्टेड है।
और
ये भगवान का एक सेटिंग भी है क्योंकि सबका
अटेंशन अट्रैक्ट कर रहा है ना।
तो इसीलिए बोला दोनों सेनाओं के बीच में
अर्जुन ने बोला
100 64 करोड़ लोग वहां पर खड़े हुए सब लोग
सोची क्या हो गया पागल हो गया
भगवान एकदम कूल है खूब पर्सनालिटी है
दोनों सेनाओं के एकदम तो
सेना है जैसे [गला साफ़ करने की आवाज़]
क्या वि में जितनी थी वि
ऐसे जितने दूर में खड़ी थी और इतनी ही
दोनों सेनाओं के बीच में ऐसे भी दूरी थी
ऐसे जितनी दूरी थी ऐसे भी
लेंथ और वि में बड़ा और एकदम बीच में ले
जाके भगवान ने रथ को खड़ा कर दिया। ये अभी
यहां पर गीता बोलने वाले हैं। लेकिन गीता
के पहले एस अ सेटिंग भगवान तैयार कर रहे।
आपने देखा पहले वो होते थे नुक्कड़ नाटक
बोलते थे उसको। नुकड़ नाटक नाम सुना है।
तो क्या सडनली वो वो सडनली स्टार्ट हो
जाता था।
सडनली ऐसे स्टार्ट हो जाता था और फिर उस
व्यक्ति कुछ बोलता था देन देयर वुड बी
क्वेश्चन आंसर एंड द पब्लिक वुड गैदर देखा
आपने पहले नहीं देखा अब चला गया वो सब
उसको नुक नाटक बोलते थे मतलब एकदम से
क्राउड के बीच में कोई व्यक्ति कुछ
चिल्लाने लगता था कुछ बोलता था दूसरा
व्यक्ति सब लोग एकत्रित हो जाते थे फिर वो
लोग जो अपना एक्चुअल कन्वर्सेशन है वो
करते थे
तो ऐसे ही सी हम लोग
पहले पुणे में जब पुणे यात्रा होता था तो
पुणे यात्रा में ऐसा अभी तो हम लोग जैसे
कुछ कैंप यात्रा करते हैं तो ड्रामा प्लंड
रहता है ना उसमें ऐसा नहीं होता था पुणे
यात्रा होती थी तो कैसा होता था कि
मॉर्निंग प्रोग्राम हुआ फिर गुरु पूजा हुई
है और फिर गुरु पूजा है सडनली कहीं से और
ड्रामा करते थे लोग गौर गोपाल राधा
गोपीनाथ ये लोग करते थे एक्टर
ड्रामा इट वुड सडनली स्टार्ट समवेयर दे
वुड स्टार्ट स्पीकिंग एंड सडनली द क्राउड
वुड गैदर अराउंड देम ऐसे होता था तो इसी
तरह से भगवान ने एक सेटिंग
हां बनाने के लिए तो अर्जुन भगवान से
बोलता है कि आप मेरे रथ को दोनों सेनाओं
के बीच में ले जाके स्थापित कर दीजिए
तो
अभी अर्जुन आगे पे बिल्डर होने वाला
इंस्टेड ऑफ आस्किंग व्हाट शुड आई डू
अर्जुन वांट्स टू असेस द सिचुएशन बेस्ड ऑन
प्रत्यक्ष प्रमाण। तो भगवान से ये बोलने
मुझे क्या करना है? प्रत्यक्ष प्रमाण के
आधार पर अर्जुन परिस्थिति को समझना चाहता
है।
और इसमें ज्यादातर लोग बिल्डर हो जाते
हैं।
तो यहां पे भगवान का एक नाम बोला गया है।
लेकिन अचुत
भगवान का बहुत नाम विशेष नाम बोला गया है
क्या? अचुत ये पहली बार यहां पे भगवत गीता
में तीन बार ये नाम आएगा।
भगवान का तो पूरा आप जो पर देखेंगे
प्रभुपाद जी ने परपोट लिखा है इस तात्पर्य
में
ये दो पैराग्राफ है पहले पैराग्राफ का
हेडिंग है ग्लोरियस मास्टर हां ये जो
मैंने दिया है अचुत शब्द का क्या अर्थ है
प्रभुपाद जी ने पैराग्राफ में लिखा है
कि ही नेवर फेल्स इन शोइंग ह अफेक्शन टू ह
डिवोटी देयर फॉर ही एड्रेस एस इनफल
भगवान अचुत अचुत मतलब जो कभी नहीं
होते अपनी स्थिति से नहीं होते कभी और
जो बेसिकली कभी फेल नहीं होते और इस श्लोक
में बताया जा रहा है किस में फेल नहीं
होते हैं अपने भक्तों पे प्रेम या कृपा
दिखाने में भगवान कभी भी फेल नहीं होते
संसार में कोई भी जीवन में विपत्ति आ जाए,
कोई भी कठिनाई आ जाए, कोई भी हमारी योजना
फेल हो जाए, बड़े से बड़े क्लोज रिलेटिव
फेल हो जाए, भगवान फेल नहीं होंगे। अगर
आपने भगवान का आश्रय लिया, भगवान फेल है।
भगवान का नाम रखा गया।
और इतना इंटरेस्टिंग है कि इसीलिए भगवत
गीता में बताया गया है कि जो भगवान की
पूरी परिभाषा चेंज कर दी।
लोगों के माइंड में बाकी इस्लामिक रिलजन
या क्रिश्चियन रिलजन तो गॉड मतलब बड़ा
एकदम बहुत सीनियर व्यक्ति है। जजमेंट
देखता है। किसी को नर्क में डालता है।
किसी को वहां डालता है।
ऐसा अंडरस्टैंडिंग है। लविंग गॉड का
अंडरस्टैंडिंग नहीं है। भगवान कितना प्रेम
करते हैं। लेकिन भगवत गीता में भगवान की
कैसी एंट्री है। गॉड हु लव्स टू सर्व।
सुप्रीम पर्सनालिटी है जो अपने भक्त का रथ
चला रहा है। उनके आर्डर का पालन कर रहा
है। तो आप पूरा फर्स्ट पैराग्राफ देखेंगे।
इसमें प्रभुपाद जी इस अचुत शब्द को
एक्सप्लेन करते हैं। तो
प्रपाद जी लिखते हैं कि वे अपने भक्तों पर
स्नेह दिखाने में कभी नहीं चूकते। इसलिए
अर्जुन ने उन्होंने अर्जुन ने उन्हें अचुत
कहा। सारथी रूप में उन्हें अर्जुन की
आज्ञा का पालन करना था। उन्हें इसमें कोई
संकोच नहीं था। अतः उन्हें अचुत कहकर
संबोधित किया गया। यद्यपि उन्होंने अपने
भक्त का सारथी पद स्वीकार किया। किंतु
इससे उनकी परम स्थिति अक्षु बनी रही।
प्रत्येक परिस्थितियों में स्वामी श्री
भगवान ऋषिकेश
भगवान तथा उनके सेवक का संबंध अत्यंत मधुर
तथा दिव्य होता है
और भगवान सेवक स्वामी की सेवा करने के लिए
सदैव उत रहता है और भगवान भी भक्त की कुछ
ना कुछ सेवा करने की कोशिश करते रहते हैं।
वे इसमें विशेष आनंद का अनुभव करते हैं कि
वे स्वयं आज्ञा दाता ना बने अपितु उन्हें
शुद्ध भक्त आज्ञा दे।
प्रपाद जी यहां एक्सप्लेन कर रहे हैं कि
ये कितना स्पेशल है कि भगवत गीता में
भगवान का इंट्रोडक्शन है कि ऐसे भगवान
नहीं है। किसी को नरक में भेज रहे हैं।
किसी को स्वर्ग में भेज रहे हैं।
गड हु डस नॉट डिलाइट इन गड हुड।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ऐसे भगवान है वह सेवा करना चाहते हैं।
भक्त और भगवान के बीच का प्रपाद जी लिख
रहे हैं जो संबंध है बड़ा स्वीट रिलेशनशिप
होता है। बहुत स्वीट रिलेशनशिप है। और यही
ये सबसे स्वीट रिलेशनशिप है। 10थ कैंटो
में ब्रह्मा जी की प्रेयर्स में इसको
एक्सप्लेन किया गया है। कि कैसे ये संसार
में जीव सबसे ज्यादा प्रेम किससे करता है?
अपने आप से। अपने आप से करता है। अपने
शरीर से। और क्योंकि अपने आप से प्रेम
करता है तो कोई बोलेगा नहीं नहीं अपने
माता पिता से भी करता है घर वालों से भी
करता है रिश्तेदारों से भी करता है वो
इसलिए करता है क्योंकि वो उससे कनेक्टेड
है वो प्रेम अपने आप सबसे ज्यादा करता है
ये उसके बाद एक्सप्लेन किया है अपने आप से
क्यों करता है
शरीर से क्यों करता है क्योंकि शरीर के
अंदर आत्मा है तो एक्चुअली वो प्रेम शरीर
के लिए नहीं है किसके लिए है आत्मा के लिए
और और फिर उसके आगे ब्रह्मा जी डिटेल में
बताते हैं कि आत्मा से प्रेम क्यों करता
है क्योंकि परमात्मा का अंश है। इसलिए
भगवान एक्चुअली जीव का सबसे क्लोज रिलेशन
किसके साथ है? परमात्मा के साथ। तो भगवान
अचुत है। वो कभी भी हमको रिजेक्ट नहीं
करते। ये बाकी दुनिया में क्या है? बहुत
कॉमटीशन है। तो ये कॉमटीशन में अगर आप
सक्सेसफुल है तो लोग आपके साथ रहेंगे।
बोलते हैं सक्सेस फेलियर इज ऑर्फन। हां
फेलियर हमेशा अनाथ रहता है। कोई नहीं लेना
चाहता लेकिन भक्ति में ऐसा नहीं भगवान
हमेशा स्वीकार करने के लिए रेडी रहते हैं।
भगवान को यहां पे अचुत बोला जा रहा है।
जैसे और रावण ने कितनी गलतियां की लेकिन
एंड एंड टाइम तक भगवान मौका देते रहे। अगर
वो आ जाता भगवान माफ कर देते। प्रपाद जी
दूसरा चीज तात्पर्य में बता रहे हैं कि
सर्वेंट और रिलेशनशिप और मास्टर का
रिलेशनशिप है ना बहुत स्वीट रिलेशनशिप है।
यह रिलेशनशिप
तो
जो सेवक है वो स्वामी की सेवा करना चाहता
है और जो स्वामी है मास्टर है वो भी सेवक
की करना चाहता है।
मुकुंद माला स्त्रोत में
[गला साफ़ करने की आवाज़]
स्त्रोत रत्न का यमुनाचार्य का एक श्लोक
वो कोट करते हैं। भवंतवाचरम
निरंतरा प्रशांत निशेष मनोरथरा
कदांत
गित किंकरा प्रहर्षयामी सनात जीत तो श्लोक
में बताते हैं कि ये संसार में जो जीव है
वो स्वामी को खोज रहा है एक्चुअली लेकिन
दुर्भाग्यवश क्या हुआ है कि उसको गलत
स्वामी मिले रोंग मास्टरर्स और उसके कारण
क्योंकि उसको बॉस रोंग मिले हैं तो बॉस का
कंसेप्शन ही संसार में क्या है? बड़ा
डेरोगेटिव है। बॉस मतलब
[गला साफ़ करने की आवाज़] जो टॉर्चर करता
है, एक्सप्लइट करता है। हां, यह सब बॉस के
लिए सिस्टम होता है।
लेकिन
अगर उसको एक आदर्श स्वामी मिल जाए देन ही
विल नो मोर वांट टू बिकम मास्टर। ये संसार
में हम लोग क्यों है? प्रोपिटरशिप और एक
लॉर्डशिप मेंटालिटी।
और यहां आके भी वही ट्राई कर रहे। लेकिन
एक्चुअल में अगर किसी जीव को आदर्श स्वामी
मिल जाए तो कभी स्वामी बनने का प्रयास
नहीं करेगा।
ही जस्ट विल बी हैप्पी क्योंकि स्वामी और
सेवक का जो संबंध होता है ये बहुत मधुर
संबंध होता है तो कृष्ण एक ऐसे स्वामी है
तो भवंतम अनुचर निरंत तो प्रार्थना कर रहे
हैं कि कैसे मैं आपका निरंतर एक अनुचर बन
के रहूं और प्रशांत निशष मेरा जो मन है तब
पूरी तरह से शांत हो जाएगा अभी मन रथ पे
इतनी सारी जगह भाग रहा है लेकिन नित नित
किंकर जब मैं आपके नित्य किंकर के रूप में
सिचुएट हो जाऊंगा आपके सेवक के रूप में तब
ये सब बंद हो जाएगा। सातवे स्कंद में भी
प्रह्लाद महाराज और नरसिम देव का जब
कन्वर्सेशन है हां तो प्रह्लाद महाराज
नरसिम देव से वहां पर बोलते हैं देखिए
मेरा और आपका एक ही संबंध है आप नित्य
स्वामी है मैं नित्य सेवक हूं आप कोई भी
मुझे प्रलोभन मत दीजिए कि ये करो वो करो
अहम तुम का अकामस भक्त मैं आपका निष्काम
भक्त हूं तम स्वामी निपाश आप शुद्ध स्वामी
है आप प्योर मास्टर है मैं प्योर सर्वेंट
हूं बस यही संबंध रहना चाहिए। तो यहां पे
भगवान का ये बहुत स्पेशल एंट्री है। अब
अर्जुन जो है वो भगवान का शुद्ध भक्त है।
वो भी भगवान की योजना के अनुसार चलना
चाहता है। उसका कोई माइंड नहीं है अभी तक
नेगोशिएशन करने का।
लेकिन भगवान की इच्छा से उसके माइंड में
ऐसे डिजायर आ गया कि चलो देखते हैं दोनों
सेनाओं के बीच में चल के कौन कौन युद्ध
करना चाहता है उसको देखते हैं।
इसके आगे भगवत गीता में 11 चैप्टर में
भी और 18 चैप्टर में ये अचुत शब्द का
प्रयोग किया है। हर जगह अलग-अलग डायरेक्शन
अब इसके बाद 23 श्लोक में बताते हैं योमान
सात्र समागता धात राष्ट्रसुद्धि
युद्ध प्रियवा
तो अर्जुन बोलते हैं कि मैं देखना चाहता
योम
अवेक्ष भगवान बोलते देखना क्यों चाहते हो
तुम स्पेक्टेटर थोड़ी हो ये बलदेव भूषण
अपनी कमेंट्री में लिखते तुम तो फाइटर हो।
देखने से क्या होगा? अब देखने का टाइम
गया। अर्जुन ने बोला नहीं नहीं
धातराष्ट्रस दुरुद्ध। मैं देखना चाहता हूं
कि इस युद्ध में
कौन है? धृतराष्ट्र के दुर्बुद्धि जो
पुत्र है कौन? दुर्योधन। युद्ध प्रिय उसका
प्रिय चाहने वाला कौन है? देखना चाहता
हूं। मुझे ले चलिए।
भगवान ने बोला अरे बीच में गए और उन्होंने
वापस से अभी वापस संधि कर ली तो फ्रेंडशिप
कर ली तो अर्जुन बोले नहीं नहीं अभी कोई
फ्रेंडशिप नहीं अब तो युद्ध करना है
मुझे पता है वो लोग युद्ध करने ही आए हैं
योत मानम यो मानव जो युद्ध के लिए तत्पर
है
लेकिन फिर भी धृतराष्ट्र के दुर्बुद्धि
पुत्र को कौन सपोर्ट कर रहा है ये मैं
देखना चाहता हूं
तो ये शब्द भी बहुत योम युद्ध करने के लिए
तत्पर अवेक्ष मैं देखना चाहता हूं देखने
[गला साफ़ करने की आवाज़] के लिए कई सारे
शब्द पहले अध्याय में उपयोग हुए हैं ये
तो अर्जुन ने प्रपाद जी का छोटा सा
तात्पर्य धृतराष्ट्र का जो दुर्बुद्धि
पुत्र है धृतराष्ट्र दुरबुद्ध युद्धे
प्रिय चकी शिवाय जो लास्ट टू लाइन है यही
पर में बोला है बताया गया है ये तो अर्जुन
ने सोचा कि मैं देखता हूं धृतराष्ट्र का
जो दुर्बुद्धि पुत्र उसके प्रिय चिकशवा
प्रिय मतलब वेलविशर वेलविशर उसके कौन
वेलविशर है क्योंकि जैसे इंग्लिश में एक
सेइंग ब्स ऑफ़ सेम फ्लक फदर्स फ्लक टगेदर
जैसे लोग रहते हैं उनके मित्र भी वैसे ही
रहते हैं। तो अर्जुन ने बोला मैं देखना
चाहता हूं कौन-कौन दुर्योधन का मित्र है।
कौन-कौन इसको सपोर्ट कर रहा है। किस किस
की बुद्धि इस प्रकार से हो गई है कि अधर्म
का सपोर्ट कर इस प्रकार से
संजय वाचा
तो अभी संजय बताना शुरू करते हैं। एव
मुक्ता ऋषिकेश गुेश
एव मुक्ता इस प्रकार से जब अर्जुन ने बोला
तो ऋषिकेश भगवान कृष्ण जो ऋषिकेश है गुेश
भारता गुकेश कौन है अर्जुन उससे बोलना
शुरू किया हे भरतवशी अर्जुन सेन मध्य
दोनों सेनाओं के बीच में रथ उत्तम भगवान
ने उसकी जो एकदम रथ है दोनों सेनाओं के
बीच में ले चले
भगवान को यहां पे क्या बोला गया ऋषिकेश
मतलब जो इंद्रियों के स्वामी है
सो अगर वो इंद्रियों के स्वामी है सो वी
आर सपोज टू कैरी ह ऑर्डर वी आर सपोज टू
गिव गिव हिम ऑर्डर
भैया सपोज ऋषिकेश इंद्रियों के स्वामी है
तो हमको उनके आज्ञा का पालन करना चाहिए
लेकिन अर्जुन भगवान को यहां पर आर्डर दे
रहे हैं क्या कि आप मेरे रथ को बीच में ले
जाइए [गला साफ़ करने की आवाज़] इसी तरह हम
लोग भी भगवान को बहुत सारा ऑर्डर देते
हैं। हमारा अपना प्लान है। भगवान का तो एक
मास्टर प्लान है। पर हम चाहते हैं भगवान
हमारे प्लान के अकॉर्डिंग चले तो कभी-कभी
प्रॉब्लम हो जाता है। तो इस प्रकार से
अर्जुन ने बोला और अर्जुन का नाम यहां पे
क्या रखा गया? गुाकेश। यह जो नाम है यह भी
अर्जुन के बहुत फेमस नाम है। विश्वनाथ
ठाकुर अपनी कमेंट्री में बताते
कि गुकेश
तो गुण मतलब एक तो गुण का मतलब होता है जो
बैठा होता है। आकेश ये शब्द को वर्णन
किया। ए आकेश जो है ए क्या आ इसमें क्या आ
मतलब विष्णु
का मतलब ब्रह्मा और ईश मतलब शिवा तो गुकेश
मतलब जो ब्रह्मा विष्णु और शिव को भी गुण
यानी मिठास स्वीटनेस का एक्सपीरियंस देता
है यह गुकेश का अर्थ बताया विष्णु
चक्रवर्ती ठाकुर इसका मतलब क्या हुआ आ एक
है आकेश जो है आ मतलब विष्णु
का मतलब ब्रह्मा और ई मतलब शिव। ऐसे जो
केशव शब्द होता है केशव शब्द मतलब ब्रह्मा
विष्णु और शिव भी जिसके ऑर्डर को हटा नहीं
डिनाई नहीं कर सकते।
तो गुकेश मतलब जो ब्रह्मा
आकेश में ब्रह्मा विष्णु शिव तीनों
इंक्लूड हो गए। गुड यानी स्वीटनेस। इनको
जो स्वीटनेस दे रहा है। कैसे स्वीटनेस दे
रहा है? अर्जुन कैसे इन तीनों को स्वीटनेस
दे रहा है
कि
ब्रह्मा, विष्णु और शिव भी जिनके अनुचर
है, जिनके दास है, जिनकी आज्ञा की अपेक्षा
करते हैं।
ऐसे भगवान इतने भक्तवत्सल है। अर्जुन बोल
रहा है रथ ले चलो वो सारथी बन के चल रहे
हैं। तो भगवान के भक्त वात्सल्यता काुर्य
देख के ब्रह्मा विष्णु और शिव जो है उनके
हार्ट को भी स्वीटनेस मिलती है। इसलिए
अर्जुन को यहां पे गुणा केश है। वो
स्वीटनेस दे रहे हैं ब्रह्मा विष्णु और
शिव को भगवान का ऐसा भक्त वात्सल्य
क्योंकि जो सारथी का रोल है बड़ा निम्न
रोल है और भगवान इतने टॉप मोस्ट व्यक्ति
है ब्रह्मा विष्णु शिव जी भी उनको आज्ञा
नहीं दे सकते वो भी उनकी आज्ञा का वेट
करते हैं और ड्राइवर का रोल कितना मिनियल
रोल होता है इस संसार में भी देखते हैं
कोई ड्राइवर है तो कोई किसी का ड्राइवर
होता है तो उसको कुछ बताता नहीं है वो
व्यक्ति कहीं भी पहुंचता है बोलता है
गाड़ी खड़ी करो खड़ी कर देता है वो बताता
है मास्टर कि कब आऊंगा नहीं आऊंगा कुछ
नहीं बताता
लेकिन जैसे ही वह आता है उसकी अपेक्षा
ड्राइवर होना चाहिए गाड़ी में। करेक्ट
तो उसको वेट करना है और वो लेफ्ट बोलेगा
तो लेफ्ट चलना है। राइट बोलेगा तो राइट
चलना है।
तो बड़ा मिनियल रोल है। लेकिन सारथी का जो
रोल होता था उससे भी वो है क्योंकि पहले
के समय तो ड्राइवर तो सारथी होते थे।
सारथी नीचे रहता था। रथी ऊपर रहता था।
युद्ध भूमि में इतना शोर होता था। तो अगर
राइट जाना है तो आपको सारथी के कंधे पर
बहुत जोर से राइट पर लात मारनी पड़ेगी।
उसके कंधे पे राइट पे लात मारनी पड़ेगी।
इसका मतलब राइट। ऐसा नहीं है। राइट बोलोगे
तो सुनाई नहीं देगा। युद्ध भूमि में तो
इतना शोर हो रहा है। लोग चिल्ला रहे हैं,
अस्त्र चल रहे हैं। लोग डेथ हो रही है और
लेफ्ट कंधे पर लात मारोगे तो उसको समझ
आएगा कि लेफ्ट चलना है। तो ऐसे सारथी का
देखिए कितना निम्न रोल है। तो भगवान
भक्तों के जूते खाने के लिए भी रेडी है।
इतना ह्यूमिलिटी भगवान के अंदर है। ये जो
भक्त वात्सल्य है अनंत कोटि ब्रह्मांड
नायक का इसलिए अर्जुन को यहां गुकेश बोला
जा रहा है। भगवान भक्त वात्सल्य को गुणाश
का दूसरा मतलब है अर्जुन जिसने अह स्लीप
को कॉनकर कर लिया है
तो बलदेव विद्याभूषण अपनी कमेंट्री में
लिखते हैं कैसे कॉनकर कर लिया इतना ज्यादा
अब्सॉर्प्शन है अर्जुन का भगवान के
रिमेंबेंस में
भगवान में इतना ज्यादा अब्सॉर्प्शन है
उसके कारण उन्होंने स्लीप को या इग्नोरेंस
को स्लीप किसको रिप्रेजेंट करता है उसको
तो प्रभुपाद जी ने अपने तात्पर्य में लिखा
है हां कि डिवोटी कैन कॉनकर स्लीप एंड
इग्नोरेंस बोथ बाय रिमेंबरिंग कृष्णा
प्रपाद जी ने अपने तात्पर्य
तो भगवान का स्मरण कर करके इतना ज्यादा उस
स्लीप को कनकर कर लिया ये दूसरा मतलब है
गुणा केश का
और तीसरा मतलब है गुाश का मतलब
केश का मतलब तो आपको पता है बाल और गुड़ा
का मतलब होता है मुड़े हुए
तो जिसके घुंघराले बाल है तो अर्जुन के
घुंघराले बाल थे एक और [हंसी]
अर्जुन का इंट्रोडक्शन
लेकिन जो शुरू के दो मीनिंग्स है ये
आचार्य उस फोकस करते ये
तो इस प्रकार के जो अर्जुन है जिन्होंने
स्लीप को कॉनकर कर करके रखा है और ऋषिकेश
जो भगवान इंद्रियों के स्वामी है लेकिन
अभी अर्जुन के इंस्ट्रक्शन को फॉलो कर रहे
हैं तो ब्रह्मा और जो शिव शिव जी हैं। वह
इतने बड़े कंट्रोलर हैं। लेकिन जब वो भी
देखते हैं कि हमारे जो मास्टर है हाउ इस
कंट्रोलोल्ड बाय लव भक्तों के प्रेम
द्वारा भगवान किस प्रकार से नियंत्रित
भगवान होते हैं तो उनको बड़ी प्रसन्नता
मिलती है।
[नाक से की जाने वाली आवाज़] और तो
एक और आचार्य इसकी कमेंट्री में बताते हैं
तो ऐसा कौन भगवान भगवान किसको किसके लिए
इस प्रकार की सेवा करते हैं जो ऐसा भक्त
है जो इतना डडीिकेटेड है गुणा केश निद्रा
आलस्य का दास नहीं है केवल भगवान का दास
है इग्नोरेंस के बियों्ड भगवान उसकी आज्ञा
का पालन करते हैं तो वैसे इंद्रियों के
स्वामी है लेकिन भक्त के वश में आ जाते
हैं वो भगवान कैसे अपनी स्वेच्छा से ये तो
छोटा सा तात्पर्य प्रभुपाद जी ने दिया कि
कैसे गुाश और ऋषिकेश का बहुत अमेजिंग
कॉम्बिनेशन है जहां से अभी भगवत गीता का
स्टार्ट होने वाला है।
ये दोनों शब्दों का एक्सप्लेनेशन दिया।
इसके आगे 25 श्लोक में फिर बताते हैं
भीष्म द्रोण प्रमु
भीष्म द्रोण प्रमुखता
बड़ी इंटरेस्टिंग पर्सनालिटी है भगवान
मतलब अभी रथ ले जाना तो कहीं भी ले जा
सकते थे 64 करोड़ लोग हैं और उनके 11 अक्ष
सेना किसी के सामने भी खड़ा कर देते शकुनी
के सामने खड़ा कर देते दुर्योधन के सामने
खड़ा कर देते
भीष्म द्रोण प्रमुख था भगवान ने एकजेक्टली
अर्जुन का जहां रथ खड़ा किया तो सामने दो
पर्सनालिटी उनको दिखी क्या भीष्म द्रोण
प्रमुख था
सर्वेश महता [गला साफ़ करने की आवाज़]
और भी बहुत सारे बड़े बड़े चीफ थे महता
बड़े बड़े वो थे ये लेकिन भगवान ने रथ
कहां खड़ा किया एकदम भीष भीष्म और द्रोण
के सामने खड़ा किया।
हम हम भी अपने लाइफ में देखते हैं कि जैसे
भक्ति करते हैं हम सबके आसक्तियां है। कुछ
कुछ अनर्थ है।
और जब वो अनर्थ हमारे सामने आते हैं तो
हमको लगता है अरे बाप रे इससे डील नहीं कर
पाऊंगा भाई मैं। हमारी कुछ बैड हैबिट्स
रहती है कुछ रहती है यह भीष्म और द्रोण की
तरह
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] तो जब
उसके सामने भगवान लाके खड़ा कर देते हैं
तो केवल भगवान का आश्रय लेना पड़ेगा उनको
उनका इंस्ट्रक्शन सुनना पड़ेगा तभी कॉनकर
कर सकते हैं तो हमारे लाइफ में सिचुएशन
आती है बार-बार जिसमें हम अपने वीकनेस के
अपने शॉर्ट कमिंग के फेस टू फेस एकदम उनको
देखना पड़ता है
तो जब इतने सामने खड़ा कर दिया और भगवान
क्या बोल रहे हैं अर्जुन को वाच पार्थ
पार्थ पहले मैंने बताया था भगवान अर्जुन
के कई नाम लेते थे सबसे प्रेम से उसको
पार्थ बोलते थे बड़े प्रेम से बोलते थे
भगवान बोलते हैं पार्थ पश्चतान देखो देखना
चाहते थे ना देखो संवेदान देखो ये जो
एकत्रित हुए हैं कुर सब लोग कुरून कुरून
मतलब भगवान उसको कौटुंबिक जो स्नेह उसकी
याद दिला रहे कुरु मतलब कुरु में पांडव
कौरव दोनों आ जाते हैं।
तो
जिस जो परिवार होता है उसमें एक स्नेह
होता है व्यक्ति का। जिसके प्रति स्नेह
होता है उसके अवगुणों की तरफ ध्यान नहीं
जाता है। अटैचमेंट का नेचर होता है। मां
को अपने बच्चे में कोई बुराई दिखती नहीं
है।
किंतु यह मेरा है ऐसा भाव रहता है। किंतु
यह मेरा है ऐसा भाव रहता है।
तो भौतिक संसार में यह नेगेटिव है। क्यों?
क्योंकि इसके कारण हम उनको ना करेक्ट कर
पाते ना हेल्प कर पाते।
लेकिन स्पिरिचुअली अच्छा है। क्योंकि
भगवान का भी भक्त में इसी प्रकार का स्नेह
होता है जो कमिटेड भक्त हो जाता है।
भगवान का शरणागत हो जाता है। भगवान उसका
कुछ छोटा मोटा कुछ देखते नहीं। की
एफिशिएंसी तो जब अर्जुन को भगवान ने भीष्म
द्रोण इनके जस्ट सामने खड़ा कर दिया तो
बड़ा चैलेंजिंग सिचुएशन अर्जुन के सामने
हो गया। ये क्यों? जैसे ही भीष्म और द्रोण
यही दो व्यक्ति थे जिनका अर्जुन का सबसे
ज्यादा अटैचमेंट था।
जैसे ही भीष्म को देखा भीष्म कौन है? हां
तो धृतराष्ट्र धृतराष्ट्र से भी सीनियर
है। सबसे सीनियर ग्रेट ग्रैंड सायर भीष्म
ने उसको गोदी में खिलाया है।
हां तो भीष्म गोदी में खिलाते थे अर्जुन
को इन सबको इतने पुराने व्यक्ति छोटे में
अर्जुन भीष्म को बोलते थे दादा जी तो
बोलते मैं दादाजी नहीं हूं। तुम्हारे दादा
जी का दादाजी हूं।
[हंसी]
पुरानी पर्सनालिटी है। तो भीष्म को देखते
ही क्या होता है? जब पर्सन है उसके साथ एक
इमोशनल बॉन्डिंग होती है। तो उसको देखते
हुए सब फ्लैश होता है।
तब तुरंत अर्जुन सोचने लगे बाप रे। और
दूसरी तरफ द्रोण खड़े हैं। जिन्होंने ये
लोग बच्चे थे तो द्रोणाचार्य ने पूरा
टीचिंग दिया। धनुष पकड़ना सिखाया। सारी
चीजें सिखाई। द्रोणाचार्य के सबसे फेवरेट
शिष्य थे। तो इतना क्लोज रिलेशनशिप था
द्रोणाचार्य का और
अर्जुन का इतना क्लोज रिलेशनशिप था तो
दोनों को देख के एकदम इमोशनल हो गए अर्जुन
फिर ऐसे कैसे इन लोगों के सामने कैसे
युद्ध करूंगा
भगवान एकदम वहीं पे ले गए अर्जुन को उन
दोनों के जस्ट सामने ले गए
पर में प्रभुपाद जी पहली लाइन में लिखते
हैं कि परमात्मा के रूप में भगवान सबके
हृदय में वो जानते हैं अर्जुन के मन में
क्या चल रहा है।
भगवान जानते हैं अर्जुन के मन में
एकजेक्टली क्या चल रहा है समझ गए ये
तो अभी भगवान को कुछ करवाना है। ये
तो अभी भगवान को किसी को यूज़ करना है तो
अर्जुन को यूज़ करेंगे। क्योंकि अर्जुन
उनके शुद्ध भक्त है। शुद्ध भक्त के माध्यम
से पूरे संसार को कुछ संदेश देना है।
भगवान की एक योजना है। तो अर्जुन इल्लुजन
में नहीं थे। लेकिन भगवान की कृपा से
इल्लुजन में उनको डाल दिया। ये जैसे घर
में कोई नई बहू आती है। तो क्या है? मां
और बेटी का संबंध है।
और जो सास और बहू है उसका संबंध नहीं है।
अभी संबंध स्थापित नहीं हुआ है तो क्या
होता है अभी सास को कुछ बोलना है
[हंसी]
उसको बोलना है किसको बहू को लेकिन क्या है
संबंध नहीं है ज्यादा तेज बोल दिया तो
तुरंत ब्रेक हो जाएगा
तो बोलती है बेटी को दिखता नहीं है क्या
कब से पानी चल रहा है इसका टैप का पानी बह
रहा है दिखता नहीं है क्या वो इतना तेज
वॉल्यूम में बोलती है बिना माइक सिस्टम के
तो उसकी बहू सुनती है तो समझ जाती है कि
जो मेरी मदर इन लॉ है सब पानीानी वेस्ट
होता है डिस्टर्ब होती है उसको सिस्टम समझ
में आता है का्सप्ट समझ में आता है
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
ऐसे ही भगवान ने तो बेटी के माध्यम से
बेटी और मां का संबंध है ऐसे शुद्ध भक्त
और कृष्ण का संबंध है
इसलिए भगवान उनके माध्यम से कुछ रिवील
करते पूरे संसार को तो यहां वो करेंगे
तो भगवान को पता है बलदेव विद्या भूषण
बोलते हैं भगवान को पता है कि अरे अब तो
तुम युद्ध करने की इच्छा छोड़ने ही वाले
हो भीष्म द्रोण के सामने सामने ले आ गया
और भगवान अर्जुन को यहां पर बता रहे हैं
कि हे पार्थ तुम देखो पार्थ भी बड़ा लविंग
भगवान का वो है वो पार्थ भी दो तीन बार
भगवत गीता में यूज़ किया तब अर्जुन क्या
देखते हैं 26 श्लोक में बताया
तत्र पश्यत
पार्थ पित्रथा पिताम
आचार्य मातुन पुत्र पौत्र तथा शशु
से
अर्जुन पांच जनरेशन का गेट टगेदर देखते
हैं पांच जनरेशन का गेट टूगेदर तो आप सोच
सकते हैं कि व्हाट विल बी द
अमाउंट ऑफ इमोशनल टर्मल अरुण अर्जुन वेंट
थ्रू कितना इमोशनल टर्मल होगा बहुत
मुश्किल है हमारे लिए सोचना पांच जनरेशन
आज की डेट में कोई पांच जनरेशन आ पाती है
साथ में रह ही नहीं पाती इतनी तो अभी तो
है ही नहीं इतनी
अभी आप देखिए जनरली क्या होता है दो समय
पर लोग सबसे ज्यादा एकत्रित रहते हैं शादी
के समय और मृत्यु के समय यही तो होता है
ना
ये
तो लेकिन फिर भी जब पांच जनरेशंस का गेट
टुगेदर तो इमोशंस कितने हाई होंगे ये और
अगर अगर क्या चल रहा है कि
युद्ध भूमि में ये लोग एकत्रित हुए तो
युद्ध भूमि में नेचुरली पार्टी मनाने तो
एकत्रित हुए नहीं है तो इसमें तो कई लोग
मरने वाले हैं ना वो कितना इंटेंस इमोशंस
यहां पे चल रहा है क्योंकि कितने लोग
इसमें से मर जाएंगे पता नहीं और पांच
जनरेशन एक साथ इकट्ठे हुए इतने दिनों बाद
और कहां पे ये
पांच जनरेशन को अर्जुन देखता है तो क्या
पहले भीष्म भ्रूण को देखा तो पहले ही
अर्जुन इमोशनल हो गया।
अभी दुर्योधन को देखता तो पहले ही गुस्सा
आ जाता तो कुछ और होता शायद। अब लेकिन
क्या पहले भीष्म को बहुत इमोशनल अब क्या
वो देख रहा है अर्जुन किथन
पार्थ पितता [गला साफ़ करने की आवाज़] पित
पिता के समान लोग हैं उसके पित पितो वगरा
मतलब भू शवा आदि ये पिता के भाई थे पितामह
भीष्म पितामह सोमदत्त ये सब पितामह
और आचार्य द्रोणाचार्य कृपाचार्य के कुल
गुरु थे और शिक्षा गुरु थे धनुर विद्या
जिनसे सीखी थी और उसके बाद मातुलन मातुलन
यानी मामा
शल्य मामा है शकुनी जो फेमस मामा है शकुनी
भी मामा है शल्य भी मामा है पुरोजित कुंती
भोज आचार्य मातुल भात्र भाई भीम दुर्योधन
आदि सारे जैसे भीम भाई है वैसे दुर्योधन
भी भाई है और वो सारे भाइयों को देख रहे
पुत्रान पोत्रान उसके बाद दुर्योधन का
पुत्र है लक्ष्मण
ये सब देख रहे है वो इतने सारे जो पुत्र
है पुत्र के भी जैसे अर्जुन का पुत्र है
अभिमन्यु
पुत्र और पौत्र उनके भी पुत्र है ससुरान
ससुर है सुद सात साकी कृत वर्मा आदि इतने
सारे वेलविशर है क्या है अब ये केवल
पर्सनालिटीज नहीं है वि एवरीवन देयर आर
एक्सचेंजेस ऑफ सेल्फलेस डीलिंग्स ये वैदिक
कल्चर चल रहा है अब तो अब तो पता नहीं
कैसा सिस्टम लेकिन इन सारे लोगों के साथ
इतने सारे सेल्फलेस एक्सचेंजेस हुए हैं
जो बहुत रेयर है आज की डेट में बहुत रेयर
है सेल्फलेस एक्सचेंज
तो क्या होता है जब व्हेन देर सेल्फलेस
एक्सचेंजेस द सेपरेशन इज वेरी पेनफुल
जब निस्वार्थ भाव से कहीं आदान प्रदान हुआ
है कुछ बहुत ज्यादा उससे जो संबंध होता है
वो बड़ा घनिष्ठ होता है श्रीमद् भागवतम के
पहले स्कंध में दो अध्याय एक अध्याय में
भगवान हस्तिनापुर से जा रहे हैं दूसरे
द्वारका में एंट्री कर रहे हैं तो उसमें
आप देख सकते हैं इस तरह के इमोशंस का
वर्णन किया गया कैसे इतने इंटेंस इमोशंस
वहां पे ये तो अर्जुन ने जब ऐसा पांच
जनरेशन का गेट टगेदर देखा मतलब अर्जुन है
उसके पिता के लोग हैं और पिता के पिता वो
वाले लोग हैं और फिर अर्जुन के पुत्र की
जनरेशन और पुत्र के पुत्रों की जनरेशन
पांच जनरेशंस
गेट टुगेदर देखा बड़ा इमोशनल हो गया जनरली
लोग इमोशनल हो जाते हैं और उसमें भी बहुत
इमोशनल हो गए अब इसमें से कितने लोग वापस
जाएंगे पता नहीं तो तान समीक्ष
सर् बंधु समीक्षा सब लोगों को जब अर्जुन
ने अच्छे से देखा सम्यक समीक्षा सम्यक रूप
से देखा बंधु सारे बंधुओं को बंधु यानी
रिलेटिव्स अवस्थित कृपया पर कृपया इतना
कंपैशन एकदम से
आष्ट कंपैशन से आविष्ट हो गया अर्जुन विष
शोक करने लगा इस प्रकार से बोलने लगा
दोनों तरफ अर्जुन ने देखा कि जन्म से इनके
साथ है। इनके साथ खेले हैं। जन्म के
संबंधी विद्या के संबंधी सब लोगों को
अर्जुन ने देखा और अर्जुन को लगा कोई भी
मरेगा नुकसान तो हमारा ही होगा। कुल तो
हमारा ही नष्ट होगा। संबंधी तो हमारे ही
मारे जाएंगे। इस प्रकार के भाव अर्जुन के
माइंड में आने आने लगे। गया था युद्ध करने
लेकिन विषम
विषा में चला गया। शोक में चला गया। इस
प्रकार से बोलने लगा। सोचने लगा कि क्या
होगा अगर यह युद्ध हो गया अभी पता नहीं
इसमें से कौन-कौन जीवित रहेगा। कौन-कौन
मरेगा कुछ पता नहीं। अर्जुन के माइंड में
इस प्रकार से चलने लगा।
ये तो इतना वीक अर्जुन हो गया। ये भगवान
का एक अरेंजमेंट था।
अर्जुन
भीष्म पितामह द्रोण की शक्ति को देख के
वीक नहीं हुआ। स्नेह के कारण इमोशनली वीक
हो गया। इमोशनली नहीं तो इससे पहले विराट
का युद्ध हुआ है। और जो विराट का युद्ध था
वो इससे खतरनाक था। उसमें अर्जुन के साथ
कोई था भी नहीं। कृष्ण भी नहीं थे।
भूमिंजय वो एक साधारण सा सारथी था। ये तब
अर्जुन ने सबको परास्त किया था।
लेकिन बलदेव विद्या भूषण बताते हैं कि
बलदेव विद्याभूषण अपनी कमेंट्री में लिखते
हैं मर्सफुल लॉर्ड ऑफ ऑल लिविंग बींग्स
डिजायर टू डिलीवर द यूनिवर्स थ्रू
इंस्ट्रक्शन टू ह डियर एसोसिएट पुट अर्जुन
अंडर इलजन
बलदेव विद्या क्या लिखते हैं द मर्सफुल
लॉर्ड ऑफ़ ऑल बींग्स जो भगवान है सब पर
करुणा करने वाले डिजायरिंग टू डिलीवर द
यूनिवर्स इस पूरे ब्रह्मांड के उद्धार के
लिए थ्रू द इंस्ट्रक्शन टू ह डियर एसोसिएट
पुट अर्जुन अंडर इल्लुजन अपने एक शुद्ध
भक्त को इल्लुजन में उन्होंने डाला
क्योंकि पूरे ब्रह्मांड को उनको भगवत गीता
देनी है। इसके लिए भगवान ने अर्जुन को
इसमें डाला। तो यहां से अभी अर्जुन इतने
उसमें आ गया। एकदम टेंशन में आ गया
तो कौन तेरे
हालांकि कुंती का पुत्र बहुत कंपैशन उसको
करुणा आने लगी तो अभी क्या है इमोशन जब
स्ट्रांग हो जाते हैं तो एक्शन करना
मुश्किल है
ये तो एक्शन करना है ना लेकिन अभी आप
इमोशनल हो गए तो एक्शन हो सकता है
जैसे कोई सर्जन होता है ना डॉक्टर होता है
डॉक्टर ज्यादातर क्या होता
इमोशनलेस हो जाते हैं काटते पीटते काटते
पीटते इमोशन बहुत चला जाता
जैसे किसी को अपने बेटे का ऑपरेशन करना है
ये बहुत स्ट्रांग इमोशन है तो करने में
दिक्कत हो जाएगी उसको
ऐसे यहां पे ऑपरेशन होना है युद्ध भूमि
में
तो अभी क्या है बड़ा चैलेंजिंग है
तो अब अर्जुन इस सिचुएशन में आ गया अभी
यहां से अब अर्जुन के जो पांच कारण है वो
आएंगे उसको थोड़ा देखेंगे तो कल से उसको
देखें। किसी का भी कोई क्वेश्चन कुछ कमेंट
बोल सकते हैं।
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी
हां यस लीला माधव प्रभु हरे कृष्णा
प्रभु जी थैंक यू सो मच फॉर एनलाइटन क्लास
प्रभु जी प्रभु जी
वैसे देखा जाए तो जो आप अभी बता रहे थे जो
अर्जुन जी को ये पूरा मोह हो रहा था तो एक
समझ सकते हैं कि हो सकता है लीला है बट
इसमें प्रभु जी एक चीज मुझे समझ में नहीं
आ रही थी एक जगह चैतन चरितामित में जो
बोला गया है कि कृष्ण सूर्य सम माया
अंधकार जहां त कृष्ण नहीं त माया तो उसमें
प्रभु जी कि कृष्ण जहां पे है तो मोह माया
और इस तरह का नहीं हो सकता बट एक तरह से
जो अभी ये अर्जुन इस तरह से कर रहे हैं तो
उस तरह से मतलब क्या मतलब दोनों में थोड़ा
कंट्राडिक्ट हो रहा है दोनों जगह में
नहीं इसीलिए ये हमारे लिए अच्छा लेसन है
मतलब
एक्चुअली में
बलदेव विद्या पिता भूषण ने लिखा है अपने
कमेंट्री में कि
भगवान ने अर्जुन को इल्लुजन में डाला
पूरे ब्रह्मांड का उद्धार करने के लिए
अर्जुन इल्लुजन में नहीं है लेकिन जैसे
उन्होंने एग्जांपल दिया था मदर इन लॉ और
न्यूली वेड जो ब्राइड रहती है तो सास को
कुछ बहू को समझाना है तो बेटी के माध्यम
से समझाना पड़ेगा इसीलिए इसलिए भगवान ने
अर्जुन को चुना। बाकी यह बात सही है जो
आपने बोला कि कृष्ण सूर्य सम माया है
अंधकार जहां कृष्ण तहा नहीं माया अधिकार
जितने कृष्णा कॉनशस हम लोग होते हैं उतना
ये क्लेरिटी से दिखेगा उतना मोह माया में
उतना अटैचमेंट नेचुरली डाउन जाएगा ये
इंडिकेशन है जितना हम कृष्ण से आसक्त
होंगे जितना कृष्ण से आसक्त होंगे कृष्ण
के प्रति समर्पण बढ़ेगा तो ये संसार के
संबंधों में कर्तव्य के रूप में निर्वाह
कर पाएंगे। आसक्त नहीं होंगे लेकिन
ऐसा है।
ये उतना एक्चुअली होगा ही हमको उस तरीके
से उसको उस डायरेक्शन में देखना चाहिए।
ठीक है ओके प्रभु जी थैंक यू प्रभु जी
थैंक यू यस हरे कृष्णा हरे कृष्णा यस यस
शिका माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी जैसे जब
हमें शास्त्रों का ज्ञान नहीं था तो पता
तो तब इतना पता चला कि भाई एक भागवतम होती
है एक गीता होती है अभी पता चला कि चैतन्य
भागवत और होती है अभी जैसे ये गीता पढ़
रहे हैं तो पता चला एक उद्भव गीता और भी
है तो तब हम तो जो बेसिक वाले गीता है यही
अभी भी पढ़ पा रहे हैं और ऐसे ऐसे आगे आगे
पढ़ रहे हैं तो पता चल रहा है कि अब एक और
उद्धव गीता की क्या आवश्यकता थी या चैतन्य
भागवत क्यों है जब भागवतम ऑलरेडी 18
पार्ट्स में है तो थोड़ा बताएं बारे में
तो माता जी का अच्छा प्रश्न है कि
जैसेजैसे आगे जा रहे हैं एक तो एक बुक
कंप्लीट हो नहीं रही है नई-नई बुक रिलीज
हो रही है एटलीस्ट इंजीनियरिंग में जाते
हैं कहीं जाते हैं तो पता रहता है कितने
सब्जेक्ट है कितने कंप्लीट करते हो
व्यक्ति मेंटली प्रिपेयर रहता है
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
स्पिरिचुअली चलिए तो बुक्स निकलते जा रहे
हैं। तो
भगवान की लीलाएं अनंत है और अनंत शेष अनंत
काल से भगवान की लीलाओं का वर्णन कर रहे
हैं और अनंत शेष बोलते हैं मैंने कल आपको
वो श्लोक बताऊंगा। श्री स्वामी ने जो
ग्लोरिफिकेशन में बोला है भगवत गीता के।
अभी तक उन्होंने एक भी चीज रिपीट नहीं की
और एक भी गुण पूरी तरह से ग्लोरिफाई नहीं
कर पाए। भगवान के इतने गुण है तो इसीलिए
इतने सारे शास्त्र
इसीलिए इतने सारे शास्त्र भगवान का इतने
सारे भगवान के गुण है इतनी सारी लीलाएं
हैं और भगवान के भक्त उनका आस्वादन करते
हैं हाउ मच डिवोटी कैन रेिलिश अनलिमिटेडली
अभी लेकिन इसके लिए हमको ये टेंशन लेने की
जरूरत नहीं है कि हमको पूरा कंप्लीट करना
पड़ेगा भक्ति क्या है रेलिश का पाथ है
जैसे ऐसे खाने के लिए कितनी वस्तुएं हो
सकती है? कितनी भी वस्तुएं हो सकती है?
कितने भी प्रकार का स्वीट बनाया जा सकता
है। बहुत कुछ बनाया जा सकता है। लेकिन आप
रोज अपना राइस, दाल, सब्जी चपाता आपको
आपको अपना कोटा मिलेगा तो उसको खा के आपको
टेस्ट, सेटिस्फेक्शन, स्ट्रेंथ तीन चीजें
मिलेंग। इसी प्रकार से कि जो हम लोग क्या
है शास्त्र में एक बेसिक बेसिक कुछ चीजें
हमको पढ़ने का प्रयास करना चाहिए अपनी
क्षमता के अनुसार उसमें से एक बेसिक भगवत
गीता है। इसलिए हम लोग ऐसा नहीं कि सारे
वेद पढ़ रहे हैं। ऋग्वेद सामवेद यजुर्वेद
एसेंस पढ़ रहे हैं। भगवत गीता का एसेंस
है। ऐसे 108 उपनिषद है। लेकिन भक्ति
शास्त्री में एक ही उपनिषद आएगा। छोटा सा
ईशो ये तो यह कुछ कोर चीजें हमारे
आचार्यों ने ये जानते हुए लोग बिल्डर ना
हो जाए कोर दिया है जिसको हमको पढ़ के समझ
के अपनी लाइफ में इंप्लीमेंट करना है
जितना इंप्लीमेंट कर सकते हैं वो
इंपॉर्टेंट है दूसरा उसके बाद जिसने पढ़
लिया है उसको और जानना है तो अनलिमिटेड
ट्रेजर है वो आगे वाली चीजों को और पढ़
सकता है तो उसमें कोई प्रॉब्लम नहीं है और
कई बार एक बुक भी जैसे भागवतम है ऐसा नहीं
है कि एक बार खत्म हो गई तो बोरिंग हो
जाएगा या भगवत गीता बार-बार आप पढ़ेंगे वो
नवयमान रहते हैं स्क्रिप्चर सारे क्योंकि
वो लाइव रहते हैं जो आध्यात्मिक ग्रंथ
रहते हैं बार-बार आप पढ़ेंगे बार-बार उनको
रेलिश करेंगे क्योंकि भगवान आदान प्रदान
करते हैं। तो दोनों वे में कोई प्रॉब्लम
नहीं है। ऐसा है
यस यस सारिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा
प्रणाम
क्वेश्चन है अर्जुन जो है अर्जुन जो है
जैसे उनको इतना मोह था अपने जो परिजनों से
द्रोणाचार से मतलब जब भगवान ने उनको विराट
रूप दिखाया तब उनका मोह दूर हो गया प्रभु
जी हम लोग प्रभु जी गृहस्थी में है हम लोग
को भी तो इतना माया हम लोगों के अपने
परिजनों से है प्रभु जी जब कोई चीज हमसे
छीन जाता है प्रभु जी तो हम लोगों को बहुत
दुख होता है तो प्रभु जी इसको दूर करने के
लिए हम कृष्ण भावना भावित हो और मतलब और
भगवान के प्रति मतलब हर चीज समर्पित हो के
करें तो हमारा मतलब आसक्ति धीरे-धीरे कम
होगा प्रभु जी ना ऐ हमको पूछना था आपसे
हां अच्छा पॉइंट है माता जी का यस ऐसे ही
होगा थैंक [हंसी] यू
यस यस कमलकांत प्रोजी
हरे कृष्णा प्रणाम
थैंक यू
ये अचुत शब्द का जो प्रयोग हुआ प्रभु जी
15 अध्याय में आज पढ़ रहे तो 16 श्लोक में
भी
का संदर्भ आया है तो उसमें जीव के संदर्भ
में प्रभु जी वहां पर चर्चा होती है
15 वे अध्याय में प्रभु जी
16 श्लोक में वहां पे जीव के संदर्भ में
दो तरह के जीव होते है ऐसा बताया गया और
अचित करके और यहां
और अक्षर
अक्षर क्षर और अक्षर अक्षर और अक्षर होगा
ना वो
जी लेकिन परपट में प्रपाद जी ने जीव दो
प्रकार के होते हैं ऐसा करके लिखा हुआ है
तो वो क्या है नित्य नित मुक्त का बात हो
रहा है शर मतलब फॉलीबल अक्षर मतलब इनफल
शर मतलब फबल फबल मतलब जिनका पतन हो सकता
है और अक्षर मतलब इनफल जिनका जो नहीं
गिरते
नित्य जीव होते हैं। हम तो नितबद्ध की
कैटेगरी में आते और नित मुक्त जीव होते
हैं जो भगवान के शाश्वत पार्षद
भगवान इन दोनों से सुप्रीम है। ये 15 वे
अध्याय में बताया गया है
कौन सा
16 श्लोक में करेक्ट
तो 16 17 18 ये त्रिशोकी भगवत गीता श्लोक
एसेंस बताया
दोनों से ऊपर बताते हैं हां भगवान दोनों
से ऊपर है।
जी जी
ठीक है।
यहां पे अचुत बताते हैं अर्जुन भगवान।
नहीं नहीं अचुत भगवान का एक नाम उपयोग
किया गया है जिसका मीनिंग बताया है कि
अचुत मतलब जो भगवान नहीं होते हैं। मतलब
भगवान अपनी स्थिति से कभी नहीं गिरते हैं।
एट द सेम टाइम तो ठीक है। जो अक्षर लिविंग
एंटिटी है वो भी नहीं गिरती है। लेकिन फिर
भी अंतर है। 15 अध्याय में बताया फिर भी
दोनों में क्या है? अंतर है
भगवान उनसे भी सुप्रीम है और यहां पर
स्पेसिफिकली उसका
[गला साफ़ करने की आवाज़] मतलब का शब्द का
अर्थ है भगवान जो अपने भक्तों पे कृपा
अफेक्शन शो करने में कभी भी नहीं फेल होते
ठीक है
ओके थैंक यू वेरी मच तो कल यही से
कंटिन्यू करेंगे श्री प्रभुपाद की